ORM (Object Relational Mapping) Nedir? ORM Araçları Nelerdir?

Entity Framework Core'a Giriş


ORM (Object Relational Mapping)


İlişkisel veri tabanı ile uygulama içerisinde kullandığımız modelleri/nesneleri birbirine bağlama tekniğidir. Db objelerinin kod tarafında bir replikası bir yansıması var gibi düşünebilirsiniz. ORM bu mapleme tekniğinin adıdır. ORM'i uygulamak için kullandığımız yazılımlara da ORM Araçları diyoruz. ORM araçları ilişkisel veritabanları ve uygulama arasındaki köprüdür.



En çok kullanılan ORM araçları şu şekildedir.



Entity Framework
Entity Framework Core
Dapper
nHibernate


ORM Araçlarının Avantajları:



Database teknolojisine olan bağımlılığını ortadan kaldırır. Uygulama sadece ORM'i bilir. Database hakkında fikri yoktur. Bu da her yazılımcının sevdiği bir özelliktir. :)
SQL/TSQL/PLSQL bilmeden çok kısa bir zamanda db işlemlerini çok daha az kod yazarak yapabilirsiniz.
Nesne yönelimli kod yazmayı destekler.
ORM Araçlarının çoğu açık kaynak kodludur.


ORM Araçlarının Dezavantajları:



Performans sorunları yaratabilir. DB'ye bağlanıp sql çalıştırmak her zaman için daha performanslıdır.
Orm araçlarının oluşturduğu sql lere müdahale edemezsiniz. Kontrolü developer'dan alır.
Orm aracını öğrenmek için de zamana ihtiyacınız vardır.
ORM modelleme yaklaşımları 3'e ayrılır:

DB First Yaklaşım
Code First Yaklaşım
Model First Yaklaşım


Tüm yaklaşımları incelemek için tıklayınız



Okuma Önerisi - 1: Code First Yaklaşı için tıklayınız.



Okuma Önerisi - 2: DB First Yaklaşı için tıklayınız.



Okuma Önerisi - 3: Model First Yaklaşı için tıklayınız.



Okuma Önerisi - 4: Modelleme yaklaşımlarının avantaj ve dezavantajları için tıklayınız.



Biz proje içerisinde Entity Framework Core'u Code First Yaklaşım ile kullananacağız arkadaşlar.



Entity Framework Core


Entity Framework Microsoft'un ORM aracı olarak sunduğu Data Access teknolojisidir. Entity Framework yıllar içerisinde olgunlaşarak EF 6.x versiyonuna ulaştıktan sonra yerini Entity Framework Core 'a bıraktı. Entity Framework Core ise cross platform ve open source bir teknoloji.



Entity Framework .Net Core uygulamalarda kullanılmak üzere tasarlandı. Ama .Net Framework 4.5+ versiyonuyla yazılmış uygulamalarda da kullanılabilir durumdadır.